Música
Estamos con Héctor Ciocchini en Los Palabristas,
con este alquímico, con este griego, griego de
antes y de después, griego de siempre que es, poeta
de codearse con los dioses antes de codearse con
los hombres, compañero de Ulises, nómada, hombre
de rezar en cada verso. y de vivir en cada palabra
encomendada Héctor Giochini tiene en este
bellísimo libro que también de forma muy bella
editó en su momento en la colección La Rama Dorada
en Francisco Colombo Los relojes solares tiene un
prólogo que dice y creo que es un poema y creo que
está su retrato interior como nunca en este
prólogo que él me pide que lea. Dice, un proyecto
inconsciente y fantástico donde los paraísos y
los infiernos de William Beckford, John Martin,
Henry Fuchely, Samuel Taylor Coleridge, Gustavo
Meinring y Alfred Kubin no están ausentes, nutrió
el desarrollo de mis posibilidades poéticas. La
inmensa sombra de Virgilio y la melancolía de
Miguel Ángel fueron dos divinidades protectoras
que dominaban con su clima la totalidad de mis
empresas verbales. El misterio etrusco,
egipcio, romano y céltico, con sus asombrosas
visiones, enriquecían mis propias
experiencias. La música, la visión y los libros,
únicos refugios en el infausto país en que habito,
calmaban mi dolor y mi nostalgia de un adecuado
medio cultural. y la todopoderosa belleza unida
al amor y a la amistad. Y así se me fue revelando un
mapa, una biología de filamentos que unían la
contemplación con ciertas ondas,
preocupaciones espirituales y religiosas. La
ilusión de la vida iba manifestando su oculta
trama. La aventura de vivir se volvía cada vez más
milagrosa y apasionante. El azar decidía con
segurísima mano, introducido en lo
intrascendente, en lo inadvertido que lleva a
aparentes fines inquietantes. Las relaciones
del ojo interior con la palabra y su valor
conjuratorio se revelan como definitivas y
parcialmente proféticas. Sentimos un pulso
nuevo, un nuevo latido, una nueva síncopa. El
inmenso muro que nos separa de la realidad se
vuelve tanto tenebroso cuanto transparente. Su
transparencia es la memoria de Dios. Cada rostro
es distinto, cada gesto, cada modulación de voz,
cada fractura de una montaña, cada grieta de un
edificio semiderruido de un puerto abandonado.
Los vegetales olvidados establecen el poderío de
la gracia y de la misericordia. Crecen
envenenados por las contaminaciones
mostrándonos su ingenua enfermedad. El tiempo
nos abraza como a un hijo pródigo. Esta relación
del ojo con el espacio en que nos movemos crea
simbólicamente nuestra nueva habitación del
planeta, nuestra nueva morada. y la amamos más por
lo efímera y decididamente perecedera. Los
objetos se pierden en un extraño olimpo de olvido y
desintegración. Las musas nos miran, fija y
profundamente a los ojos, como agonizantes, De
estos designios, alternativamente voluntarios
y la más de las veces riesgosamente milagrosos,
nació este libro de caballería espiritual.
Héctor Ciochini, prólogo a Los relojes solares,
otoño 1989.
Bien Héctor, ahora escuchamos tus poemas. Sería
recomendable que elijas y leas.
Bueno, del primer libro tomaré el primer poema.
Primer poema del primer libro. Primer libro, sí,
del año 49. Yo solo sé que crezco oscuramente como
un dios olvidado en una orilla inmóvil. Las sienes
entregadas al huir de las nubes y los pies en el
sueño de las dolidas aguas. y las manos que ayer
tañían los signos están quietas bajo el peso de los
nocturnos hombres. Porque yo no nací bajo este
cielo donde el gozo y la pena se marchitan en los
volubles labios de los hombres. Una madre más alta
me alimentó en su seno y a su sagrada sombra cobijé
mis caricias. Ella sola me escucha y entre sus
brazos fuertes entreteje un indecible canto.
Rueda y pasa el destino. como una dulce lágrima de
amor confiada al viento. Mas el canto no se resigna
ya, vuelve a nacer y un hálito divino se anima entre
sus labios al silencioso paso de las horas.
Desde
el desorden y la luz. Desorden en la luz. El
desorden y la luz. El desorden y la luz. Aurora, sí.
Entre desierto y lodos se alumbra la mañana como un
fino diamante de lluvias indecisas La mano ritual
busca el fuego y un brebaje caliente que restaure
el orden de los días. Ni tristeza ni gozo, onda como
la tierra es la aurora que imita el orden del
espíritu. Algo que no sabemos nos despierta y nos
habla de objetos que construyen su bella
permanencia minuto tras minuto. en la
desconocida música insomne, única, sibilante y
desnuda, cerca y lejos de toda amorosa costumbre.
Vuelven a ser los dioses esa clara conciencia de
saber que unas horas nos conceden las faldas. Este
dice, espero la batalla en la tenue alborada y de
pie como Sócrates sostengo mi flaqueza. El sol me
reconstruye con sus divinas llamas. La muerte me
da fuerzas para vencer la muerte. Como una oscura
larva engendro mi enemigo. y mi nombre se calla y la
envidia me muerde, hasta quitarme el hálito me
persiguen las furias y un panas pervamaso en mi
pecho dolido. El mal me hace estar vivo, como un
escorpión yende su cola en mis entrañas, pero mis
ojos velan sin ser vistos, más fuertes en el hondo
secreto de la noche que huye buscando la mañana.
Música
ah
adelante con los poemas en homenaje a pablo neruda
de la isla negra que tiene como epígrafes esas esos
versos de las alturas de machu picchu días de
fulgor vivo en la intemperie de los cuerpos aceros
convertidos al silencio del ácido noches
deshilachadas hasta la última harina estambres
agredidos de la patria nupcial Y se llama la
primera parte Dioses, hijos del mar. No es esta la
pasión de un hombre solo, sino una antigua
revelación que se insinúa como una sonrisa cuando
tus ojos fríos impenetrables miran eterna madre
inmemorial que abres tus brazos a un saber no
humano. De allí el nacimiento y una dicha donde un
alma aterradora se esconde. Oigo crecer el viento
desde la honda sed del mar. Quizá duerman mis ojos,
tú, hermana, profunda tierra desconocida que me
llamas. Dos Islas Negras Aquí habitó un poeta y las
presencias de Poe, de Baudelaire, de Rimbaud, de
Keats, de Walt Whitman, de Essening, protegen
esta roca sensible contra la que el mar bate con su
incesante trueno oscuro y límpido. Amó a los seres
simples lo mismo que Virgilio a sus pastores y los
hombres del mar y sus duros trabajos. y a sus
leyendas iguales y distintas y siempre
milagrosas. Aquí vivió su amor y sus desdichas, y
vinieron sin querer las palabras como ovejas a
honrar por su boca a los dioses. Y así se derramó la
eternidad como una barba fluvial de saber y de
ciencia verdadera. La mano levantada del enigma
protege su nobleza y su misterio. En pueblos
humillados por la indiferencia y la locura, supo
vivir la vida de los otros, no pensar en palabras o
sofismas. Otro poeta antes atravesó desnudo el
Esponto, combatió la barbarie para salvar a
Grecia, y así elevó su torre donde gentes, que
antes nunca supieron de poesía tocan esos
objetos, que la imaginación enciende entre los
dedos, no con la ostentación, no con la pompa, sino
con el amor y la amistad del hombre, y buscó algo que
diera dignidad al humilde, era la vida desde su
mismo origen, pero la fantasía rige la acción,
prueba el temple del hombre, su confianza,
Combate la rutina que desgasta y afea y acarrea
solo pestilencia y cruel resentimiento. Cuatro.
Alta para siempre está la gracia, única
recompensa de los pobres poetas de todas las
edades. Pobres, inmensamente ricos, de eso que
solo lo más hondo de la vida y el amor proporciona a
ese extraño animal que es el hombre.
Música
¡Gracias!
Gracias
por ver
el video.
Música
Héctor
Giochini, sé que has estado muy cerca y que has
mantenido correspondencia durante años con un
poeta muy claro, un poeta de la luz. Un poeta que
pudimos conocer algunos a través de otro poeta que
también trabajó mucho por la luz y la palabra que
fue Raúl Gustavo Aguirre, de quien hemos sido
amigos ambos también. Y que a través de ese gran
caballo de Troya que fue Poesía Buenos Aires en su
momento pudimos conocer no solamente a Char y a
otros, René Menard me acuerdo también, Pero has
tenido una proximidad con Charles y como es un
poeta no muy conocido, me gustaría escuchar que
nos cuentes un poco sobre el perfil. humano de
realizar y de su obra. Yo por el año 60 escribí un
trabajo sobre A una serenidad crispada que
todavía no estaba traducido ese libro. A una
serenidad crispada tuvo una importancia enorme
en mi vida porque pasé de una crisis a una que podría
llamarse una curación gracias a ese libro. donde
expresaba construir una salud de la desdicha,
decía, por ejemplo, ¿no? Y algunas frases que me
han conducido siempre. Casi de Schiller es eso,
¿no? Casi el himno a la alegría está fundado en
esto, ¿no? Y decía por ahí otra cosa, dice, mi
obsesión de la cosecha Y mi desprecio por la
historia son las dos extremidades de mi arco,
decía. Que son tan interesantes. El gran amigo de
Camus, como fue él en la L'Homme Revolté. L'Homme
Revolté es el único poeta que cita Camus'
Renaissance. Curiosamente, ese trabajo estaba
destinado a un trabajo monográfico que no hubiera
tenido ninguna repercusión en mi vida, si no
hubiera sido que a Omar del Carlo le gustó mucho y me
dice, este trabajo hay que mandárselo. Entonces
se lo envió él a Char, yo no pretendía tanto, y a
continuación empecé a recibir prácticamente
toda la obra de él. Y continué con ese estudio y con
los problemas de la traducción, que son muchos los
problemas de traducción que requiere una obra tan
quinta esenciada como la de Char. Y ya por el año 65
yo volví a mi primera vez de Inglaterra, pasé por
París y en París inmediatamente tuve unas líneas
de él invitándome a su casa, en Ruiz de Chanalello,
a donde yo le había mandado después de eso otros
trabajos. En el 62, en Larc, él me pide la
colaboración donde está Blanchot y otros grandes
investigadores, me pide una colaboración sobre
su obra. Entonces la traduce un discípulo de
Sartre que es Du Biol. Du Biol traduce mi trabajo Y
sale en, digamos, esa es una de las
colaboraciones, digamos, más ostentosas, si se
quiere, o importantes que tengo. Y luego se trabó
así una amistad muy íntima con un sinnúmero de
cartas que la albacea de él me pidió cuando,
narrándome la muerte de él. Parece que estaba
inmensamente bien e inspirado en una especie de
último... gran resplandor después de esa
entrevista con Heidegger. Claro, ese encuentro
maravilloso. Claro, ese encuentro que era
Atretien sur le Marronnier, ¿no es cierto? Así es.
Que hubo bajo los castaños, en donde Heidegger
expresa que las dos razones por las cuales quiere
ir a Francia es para conocer a Char y para conocer la
obra de Braque. Y se trama esa, y después las
digamos las clases que dio en Thor, ahí en el sur de
Francia, en un lugar que en el fondo lo preparó así
Schar para esa ecuación tan particular. Tengo
además los poemas de Heidegger a Schar, dedicados
a Schar, que son muy bellos poemas. ¿Y cuándo se
publicará eso? ¿O está publicado ya? No, no está
traducido. Los poemas, por ejemplo, de Heidegger
a Schar no están. Las... Lo que se está publicando
en español, pero muy paulatinamente, es el
seminario de Thor, ¿no es cierto? Que él fue
haciendo y al que fue asistió René Jarnot. ¿Y eso
podemos conocerlo pronto o no? Sí, sí, sí, ya hay
una primera parte de eso que yo tengo, sí, sí.
entonces te convoco a que cuando quieras en
cualquier noche de este invierno ya vecino
podamos leerlo que lo grabes incluso para no te
movilices desde donde estés puedes grabarlo en un
cassette y lo pasamos aquí y lo que tengo de
singular es que Dominique Jaquet el albacea de
Jarre me mandó una preciosa carta sobre los
últimos días de Jarre Los últimos días de Char y una
grabación de Char, hecha por el propio Char, de sus
poemas. Eso sería muy interesante pasar. Muy
hermoso sería. Qué documento. Pasar eso y pasar la
traducción. Claro. Y bueno, ahí tienes un trabajo
para la radio. La radio tiene también su estética y
puede hacer mucho por la poesía. De hecho, la he
hecho. Hay trabajos formidables, yo siempre
recuerdo a uno que a mí me ha impresionado
notablemente, que es el que hizo Dylan Thomas,
Bajo el bosque de leche, eso fue hecho para la BBC,
es un trabajo realmente... Incluso él grabó sus
poemas para la BBC, recitándolos
admirablemente, ¿no? Así es. Pues Héctor, quiero
agradecerte esta presencia de hoy aquí, tu voz y
todo lo que le has dado a la audiencia. Y sos uno de
esos palabristas que yo desde hace tiempo quería
tener aquí, porque honrás a los palabristas. En el
sentido no arcaico de honrarlo, sino en el sentido
permanente. Gracias. Bueno, muchas gracias.
y
y y y y y
La
música en los palabristas Primero fue Un aura
amorosa, de Così fan tutte de Mozart, que se
escucha en la banda sonora de la película Mi pie
izquierdo, dirigida por Jim Sheridan. Le siguió
el andante con moto correspondiente al cuarteto
para cuerda número 14 en D menor Deutsch 810 de
Franz Schubert por el cuarteto italiano. Y
finalmente el alegro moderato de la sinfonía
número 7 en Mi menor de Gustav Mahler por la
Orquesta Felarmónica de Berlín dirigida por
Bernard Heiding.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente
AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad
Panorama Hora Cero
10 minutos de noticias al comenzar el día. La
información de la ciudad, el país y el mundo.
Noticias hora cero.
Comenzamos con los datos del tiempo. La
temperatura es de 17 grados, dos décimos, 82%. La
humedad del cielo está cubierto con llovizna
débil. Los títulos de las principales
informaciones.
Al responderle a Monseñor Rey Menem, se preguntó a
dónde hay gente que se muere de hambre en la
Argentina. Durante 11 horas...